muy buenos días les doy la bienvenida a
todos los participantes
hoy los voy a acompañar con lo que es la
capacitación de introducción a costos mi
nombre es vivían a restrepo quintero les
vamos a empezar con lo que es la sección
del día de hoy
bueno como objetivo tenemos que se va a
explicar de forma teórica el manejo de
costos de producción en agro wind vamos
a ver lo que son los de todo lo que son
los términos vamos a ver lo que es la
clasificación de costos toda la parte de
metodologías de costos y vamos a
realizar como unos ejercicios teóricos
en el proceso y ya vamos a ver un
proceso de implementación en el sistema
de agro wind aumentar es saber un poco
lo que es el contenido vamos a ver lo
que es la definición de costos de
producción es importante ya que nos va a
aclarar el término de costos entender
mejor y poder implementarlo en la parte
práctica vamos a ver lo que es la
clasificación de los costos de
producción las metodologías de costos
revisando esas metodologías ya cada
usuario va a implementar la más viable
para su finca o para su empresa vamos a
ver lo que es la ruta contable de costos
vamos a revisar cuál es el movimiento
que tiene los costos en la parte
contable de mi finca y vamos a ver toda
la automatización de la ruta de costos
también vamos a revisar cómo se
automatiza desde el sistema toda la ruta
contable de costos de producción ya que
el sistema tiene toda esta ruta
automatizada y por último vamos a
revisar lo que es el proceso de cálculo
variación que esto también lo hace el
sistema automáticamente desde sistema
bueno vamos a entrar es a empezar con lo
que es la definición de costos de
producción esta definición es la que
nosotros manejamos y es muy acertada
seguramente ustedes podrán encontrar
diferentes definiciones de costos pero
esta es como la que más resume lo que es
un costo de producción entonces en esta
parte vamos a entender cómo costos de
producción lavaron la valoración
económica de los recursos sacrificados o
dejados de percibir en la obtención de
un fin productivo esta definición se
desglosa en tres conceptos básicos
tenemos valoración económica recurso
sacrificado o dejado de percibir y el
fin productivo más importante que
aprendernos la definición de que es un
costo debemos entender que es valoración
económica que es un recurso sacrificado
y que es un un fin productivo que es
como el objetivo de esta capacitación
por ejemplo aquí tenemos lo que es la
valoración económica
es como el costo monetario que tiene
cada recurso cuando hablamos de recursos
sacrificado normalmente es la mano de
obra la materia prima o los insumos
inmateriales y cuando hablamos ya de
fines productivos hablamos de los lotes
y cultivos digamos ya el fruto de esos
lotes y cultivos
esta definición de costos no solo se
maneja de forma teórica lo vamos a ver
implementado inmersa desde el mismo
registro en la información en el sistema
por ejemplo cuando estamos registrando
la información en el sistema nos va a
preguntar cuál es el recurso que estamos
sacrificando donde por medio de la
operación de planilla de labores vamos a
seleccionar lo que es la mano de obra y
si es por ejemplo un insumo lo
registramos por una planilla de uso y
consumo también nos va a preguntar cuál
es ese fin productivo es decir cuál es
el centro de costos
el lote o el cultivo al cual se le van a
cargar esa mano de obra o esos insumos
que se están consumiendo
y también tenemos lo que es la
valoración económica en este por ejemplo
en una planilla de labores se va a ver
como reflejado la tarifa que se paga por
las jornales que ese trabajo por ejemplo
en caja cultivo para entender mejor
estos tres conceptos vamos a verlos como
por separado
tenemos primero lo que es la valoración
económica como como les decía hace un
momento la valoración económica es el
valor monetario
es decir contable o de mercado de todos
y cada uno de los recursos y valores que
se consumen en el desarrollo de un
proceso productivo tenemos por ejemplo
lo que es el pago de mano de obra este
es un valor monetario a mí me cuesta
pagar la mano de obra
tenemos el pago de insumos y materiales
que se aplican en los cultivos y el uso
de maquinaria de equipo también se
entiende o se mide como una valoración
económica
también hay otros recursos que se
consumen en el desarrollo de un fin
productivo y esos recursos no
necesariamente constituyen salida de
enero pero a pesar de que no haya salida
de dinero es necesario valorar los por
qué se debe considerar como un costo en
el desarrollo de los diferentes
proyectos por ejemplo si yo trabajo
dentro de mi propia empresa puede
presentarse el caso de que yo no perciba
un salario pero a pesar de que no se
presenten una salida de dinero es
necesario considerarlo en los costos y
valorar esa mano de obra listo entonces
aquí tenemos como ya claro lo que es la
valoración económica hablemos ahora de
un segundo concepto que es el recurso
sacrificado
vamos a entender como recurso
sacrificado todo lo que se sacrifica
para obtener los fines productivos o los
productos de mi finca o de mi empresa
cuando hablamos de recursos sacrificado
generalmente hablamos de lo que es la
mano de obra de lo que es la materia
prima o insumos y materiales y lo que es
la maquinaria de equipo lo que hacemos
es utilizarlos en nuestro proceso
productivo para obtener nuestro producto
final y posteriormente pues va a ser
vendido porque hablamos de recursos
sacrificado un recurso se considera
sacrificado cuando para efectos de su
uso es simple es imposible retornar lo a
su condición original o inicial si lo
mismo sucede
es decir nosotros utilizamos la mano de
obra en la siembra de café aquí
sacrificamos nuestra mano de obra porque
esas horas que se invirtió en el cultivo
de café no vamos a poder devolverlas a
su estado inicial no vamos a poder
recuperar esas horas que ya se
invirtieron lo mismo sucede con los
insumos por ejemplo si compramos un
bulto de fertilizantes y tiene un costo
al utilizar una parte de ese
fertilizante para mis cultivos ya lo
estoy sacrificando y él ya no va a
volver a su estado original ese bulto y
al sacar esa parte y al utilizarlo en
mis cultivos ya estamos sacrificando
como una parte de ese bulto y esto ya no
lo va a poder devolver o retornar a su
estado peso original
también debemos tener en cuenta que
generalmente los costos de producción se
calcula con base a los recursos que se
sacrifican como la mano de obra y los
insumos y materiales pero también
existen otros costos como por ejemplo la
maquinaria de equipo nosotros utilizamos
la maquinaria y equipo por número de
horas entonces el uso de esas
maquinarias deben ser consideradas
también como un recurso sacrificado
vamos a realizar el yo el otro concepto
básico de el concepto de costos de
producción que es un productivo los
fines productivos son las áreas
productivas de la finca o de la empresa
o de la empresa cuyo fin es producir
productos
no solo son lotes o los cultivos también
puede ser el producto como tal que ya
salen de los cultivos tenemos por
ejemplo lo que es el cultivo de aguacate
el cultivo de café un cultivo de limón
cuando estamos hablando del agro
básicamente los fines productivos son
los diferentes cultivos que al final nos
va a arrojar un producto entonces
tenemos que los fines productivos son el
resultado que se espera de transformar
los diferentes recursos durante un
proceso productivo
bueno ya teniendo claro los tres
conceptos de la definición de costos
vamos a ver cómo es como la consecuencia
de este podemos decir que cuando
hablamos de recursos este se puede este
puede ser clasificado desde dos puntos
de vista lo podemos clasificar por la
naturaleza del recurso es decir si es
una mano de obra o un insumo materia
prima también
y lo podemos clasificar desde el destino
donde se va a sacrificar el recurso es
decir en que el lote o cultivo se va a
consumir o se va a sacrificar este
recurso
por un lado cuando clasificamos los
recursos desde estos dos puntos de vista
se genera como una matriz bidimensional
en el cual vamos a encontrar por un lado
los recursos como por ejemplo el
fertilizante herbicidas o mano de obra
aquí ya conozco cuál es mi recurso y por
el otro lado vamos a encontrar los
destinos de los recursos donde tenemos
lo que es el cultivo de café y por
ejemplo el cultivo de limón por lo tanto
cuando se presenta un costo es necesario
definirlo clasificarlo de estas dos
formas entonces necesitamos saber cuál
es la naturaleza cuál es ese recurso que
estamos sacrificando si es un
fertilizante si es un herbicida o mano
de obra y también debemos indicar cuáles
va a ser como ese destino centro de
costos lotes o cultivo donde se va a
sacrificar
estos productos o esta mano de obra o
estos insumos y materiales
en este caso tenemos como destino el
cultivo del café y al cultivo de lehman
entonces primero podemos observar que
podemos costear cada recurso por ejemplo
tenemos que para los fertilizantes tiene
como costo total 240 mil pesos para los
herbicidas tenemos un costo total de 120
mil pesos y para la mano de obra tenemos
un costo total de 750 mil pesos o si
queremos podemos totales totalizar por
destino de cada recurso por el cultivo
de café tenemos como costo total es un
valor de 435 mil pesos y para el cultivo
del limón tenemos unos costos totales de
675 mil pesos
aquí observemos que independientemente
la forma cómo queremos costear sea por
producto o sea por destino
el total del costo va a ser el mismo y
en agro wind vamos a poder conocer a
ambos totales
bueno vamos a seguir con la siguiente
temas de nuestra contenida de
capacitación y en la clasificación de
los costos de producción cuando se va a
implementar un sistema para manejar
costos de producción lo primero que
debemos definir es qué método de
clasificación es el método de
clasificación de los costos y este
método de clasificación de costos debe
responder a nuestros intereses y a las
necesidades particulares que tengamos de
información existen muchas formas de
clasificar los costos lo que debemos
definir es cuál es el más adecuado según
nuestros intereses en esta sección vamos
a revisar una de tantas clasificaciones
de costos que existen o entonces una de
ellas es la clasifica de clasificación
de costos de producción es por su
función aquí tenemos que se clasifican
por costos de producción y tenemos los
gastos empresariales
que vamos a considerar considerar
entonces como costos de producción
primero que todas que son todas aquellas
erogaciones o salidas de dinero
destinadas a la transformación de
materia prima en productos tenemos
también que todo lo que es mano de obra
los insumos y materias que utilizamos en
los diferentes cultivos
tenemos que pagamos los servicios
públicos que están directamente ligados
o que se utilizan directamente en los
cultivos tenemos por ejemplo el sueldo y
cargas sociales del personal de
producción y también tenemos como por
ejemplo los costos de de envases y
embalaje y que vamos a entender como
gastos empresariales
que son todas las erogaciones necesarias
para mantener funcionando la empresa o
la finca son todos los costos que no son
de producción hablamos aquí por ejemplo
de la administración de la logística y
estrategia empresarial son como aquellos
costos que no están relacionados con los
productos con un producto en especial
son indispensables para el
funcionamiento de la empresa o la finca
pero no están incluidos en los productos
por lo tanto si hablamos de los costos
de acuerdo a su función en la finca o
empresa se clasifican en dos por un lado
los costos de producción y por el otro
lado los gastos empresariales tenemos
entonces que los costos de producción
son aquellos que están directamente
relacionados con el producto y los
gastos empresariales a pesar de que son
indispensables para el funcionamiento de
la empresa no están directamente
relacionados con un producto en
específico
aquí tenemos como unos ejemplos que
prepare vamos como para como para
entender un poco mejor cómo es esta
clasificación aquí vamos como a empezar
a clasificar estos ejemplos entonces
tenemos como un primer ejemplo que dice
que el costo de la aplicación es el
costo de la aplicación de un
fertilizante al cultivo de maíz aquí lo
vamos a clasificar como gasto
empresarial o como un costo de
producción
sería un costo de producción porque
porque es un fertilizante que estoy
utilizando directamente en uno de mis
cultivos o fines productivos en este
caso el cultivo de maíz tenemos otro
ejemplo que es el costo de la papelería
utilizada en la oficina es un gasto
empresarial o un costo de producción
sería un gasto empresarial porque
digamos que la papelería de la oficina
es un valor en que yo debo incurrir para
mantener el funcionamiento de este y yo
tengo que comprar esa papelería así yo
no tenga producción durante el periodo
por eso en este caso sería un gasto
empresarial
otro ejemplo es el costo de la
fumigación de todos los lotes y de las
fincas en este caso sería un costo de
producción porque estoy hablando de los
lotes que son mis fines productivos
otro ejemplo es el costo de la mano de
obra para la fumigación del área social
de la finca
en este caso sería un gasto empresarial
porque el área social no está ligado
obligada a los lotes o cultivos de la
finca que son como mis fines productivos
el 5 ejemplo que tenemos es el costo de
los fertilizantes comprados y
almacenados para aplicarlos a los
cultivos más adelante
este caso no sería ningún costo ni un
gasto esto sería un inventario como no
lo estoy utilizando aún y a pesar de que
tengo que pagar un efectivo por estos
fertilizantes eso se convierte en un
inventario para mi finca hasta que esté
pues se utilice
tenemos como ejemplo el costo de
adquisición de un tractor esta sería un
activo fijo porque aunque yo seguramente
voy a pagar mucho dinero por ese tractor
y ese tractor voy a utilizarlo más
adelante en mis cultivos yo apenas lo
estoy comprando entonces esto se me
convierte como un activo fijo para mi
finca o para mi empresa
y por último tenemos el costo de
jornales utilizados para el
mantenimiento de los riegos de la finca
esto lo podemos considerar como un costo
de producción ya que los riesgos
normalmente están ligados o proyectados
hacia los diferentes lotes o cultivos
que yo tengo en mi finca si entonces así
es como debemos clasificar los costos de
acuerdo a su función vamos a revisar
otra clasificación que es por la
identificación por su identificación con
el producto en este caso vamos a hablar
de los costos directos y de los costos
indirectos que vamos a entender como
costo directo son como las variaciones
económicas de los recursos que aplicamos
en los procesos productivos los costos
directos son aquellos que se identifican
fácilmente a que el cultivo lotes o
procesos son imputados y generalmente
hablamos de los costos directos que son
la mano de obra
directa y materiales directas
y los costos indirectos ya son como más
globales a varios productos y es difícil
asignarlos a un producto en específico
por lo tanto se debe se requiere
establecer un criterio de distribución
como pueden ser la producción o un
porcentaje en específico
estas son como las clasificaciones más
importantes para cualquier montaje de
costos de producción
en agro wind primero los clasificamos de
acuerdo a su función donde hablamos de
los costos de producción y cuáles son
los gastos empresariales y luego los
clasificamos según su identificación con
el producto allí clasificamos cuáles son
los costos directos y cuáles son los
costos indirectos aquí tengo como un
ejemplo
de cómo se clasifican los costos por la
identificación con el producto primero
tenemos como ejemplo el costo de la
aplicación de un fertilizante al cultivo
de maíz así como lo podemos clasificar
costo directo o costo indirecto este
sería un costo directo porque yo sé que
ese fertilizante que me estoy gastando y
adicionalmente la mano de obra que lo
está aplicando se va a ejecutar en el
cultivo de maíz entonces es un costo
directo porque yo puedo identificarlo
con mi cultivo directamente
otro ejemplo es el costo de
mantenimiento del tractor este se
considera como un costo indirecto es
porque el tractor yo lo utilizo en
varios cultivos y cual yo le tengo que
hacer ese mantenimiento al tractor pero
esos costos yo no los puedo ejecutar
directamente al cultivo de maíz oa un
cultivo de café porque lo utilizamos en
varios cultivos entonces tengo que
marcarlo como un costo indirecto y ya
después por un proceso de distribución
él va a saber cuánto le debe imputar al
cultivo de maíz y por ejemplo cuánto le
debe imputar al cultivo de café
como tercer ejemplo tenemos el costo de
la fumigación de todos los lotes de la
finca en forma aérea esto se considera
un costo indirecto porque yo ya estoy
haciendo porque yo estoy haciendo una
fumigación aérea a todos mis lotes que
que tengo pues en mi finca si por
ejemplo tengo un cultivo de maíz un
cultivo de plátano y de café de esa
publicación no tengo forma de saber
cuánto le cayó por ejemplo a cada uno
en
porque es es un costo porque sé que se
está utilizando en la parte productiva
de mi finca pero no tengo forma de
identificar con ninguno de mis procesos
productivos cuál fue exactamente
entonces tengo que considerarlo como un
costo indirecto y ya después por un
proceso de distribución ya sabré cuánto
me costó a mí la fumigación aérea y
tendréis que imputarle a cada uno de los
cultivos que estuvieron involucrados y
ya pues un porcentaje ya se revisa pues
según el criterio de distribución como
éste configura
como cuarto ejemplo tenemos el costo de
la mano de obra para la fumigación del
lote de maíz este es considerado como un
costo directo porque estamos hablando
del lote de maíz se realizó una
fumigación para el lote de maíz entonces
esa materia prima que me gasté o la mano
de obra la voy a imputar directamente a
ese costo
como quinto ejemplo tenemos el salario
pagado al mayordomo de la finca este se
considera un costo indirecto porque el
mayordomo no está pendiente sólo de un
lote o de un cultivo
él va a estar pendiente de todos los
cultivos que tengo en finca
y tenemos el costo del mantenimiento de
las vías internas de la finca también es
un costo indirecto porque estamos
hablando de las vías y todas las vías
que involucra la finca y yo en mi finca
puedo tener muchos cultivos y por último
tenemos costo de jornales utilizados
para el mantenimiento de los riesgos de
la finca también es considerado como un
costo indirecto porque como también
estoy hablando de todo de todos los
riesgos de la finca y cómo puedo tener
varios cultivos no puede imputar ese
costo a uno solo yo ya tengo que
clasificarlo como un costo indirecto y
luego esos valores se distribuyen por
medio de un criterio de distribución
ya digamos teniendo claro que son los
costos directos e indirectos quiero
mostrarles sobre este tema como un
segundo ejemplo entonces yo en mi finca
tengo tres cultivos tengo el cultivo de
plátano tengo el cultivo de café y un
cultivo de cacao esos son digamos los
fines productivos de mi empresa entonces
estoy realizando unas labores sobre el
cultivo de plata y esas labores las voy
a clasificar como un costo directo es
decir se van a ir directamente a los
cultivos de plata y yo voy a imputar esa
mano de obra que se está ejecutando
directamente al cultivo de plata tengo
un trabajador que está realizando unas
labores
en el cultivo de café es un costo
directo porque yo puedo identificarlo
fácilmente y claramente con el cultivo
de café y también tengo entonces un
trabajador ejecutando unas labores en el
cultivo de cacao también es un costo
directo de identificarlo fácilmente con
este cultivo de cacao ahora estamos
realizando unos mantenimientos en el
sistema de riesgos de la finca entonces
yo no puedo imputar directamente ese
costo sobre el hull sobre un cultivo ya
que esto involucra los tres cultivos
pero sé que es un costo que tiene que
llegar de alguna forma sobre los
diferentes cultivos que tengo en mi
finca en este caso lo que se puede hacer
es crear un centro de costo auxiliar que
se llame riego que me voy y que me va a
ser en este centro de costos lo que va a
hacer este centro de costos es acumular
esos costos de mantenimiento de riegos y
luego
de tener este costo acumulado por medio
de un distribuidor
de unas configuraciones que se realizan
en el sistema ese costo va a ser
distribuida de forma correcta en los
diferentes cultivos que están
involucrados entonces lo correcto es que
los costos que se identifican claramente
los voy a imputar directamente a
aquellos cultivos
y aquellos costos que realmente
involucran varios cultivos que no sé
claramente qué cantidad se debe imputar
a cada uno de o entonces a como la luz
en un centro de costos auxiliar que en
este caso yo lo llamé riego y luego por
medio de un distribuidor el sistema va a
analizar un alcance y un criterio para
de forma correcta distribuir esos costos
de mantenimiento de los riegos sobre
cada uno de mis fines productivas en
este caso serían por los cultivos que
que vemos en pantalla
bueno
vamos a ver un último clasificador
tenemos la clasificación de costos de
producción por su sistema de acumulación
esta clasificación tiene tres categorías
esta clasificación se presenta
principalmente en las empresas en
manufactureras y de servicios la primera
de ellas es costos por órdenes las
segundas costos por procesos y tenemos
costos por actividades los costos por
órdenes generalmente corresponden a las
empresas son fincas que elaboran sus
productos acorde a pedidos u órdenes de
producción de los clientes por ejemplo
cuando un vivero les llegan pedidos de
producción de equis cantidad de planta
de plántulas de cítricos para
determinado cliente entonces el
departamento de producción ordena la
siembra el injerto de las plantas para
determinada fecha pues inclusive las
órdenes se puede pueden estar por encima
del pedido como para mantener
y costos por procesos aquí corresponden
a las empresas oa las fincas que
producen en masa y los costos de los
productos se consultan por periodos por
ejemplo una empresa que produce aceite
de palma o plantaciones como plátano
banano digamos que son fincas que están
produciendo continuamente que no
trabajan sobre pedido de un cliente sino
que constantemente están en producción y
por último tenemos los costos por
actividades tenemos también donde se
tiene en cuenta consultar los costos
generales por cada actividad de la
empresa o en finca aplicada
especialmente en las empresas agrícolas
y pecuarias en donde los los costos de
producción se consulta al final de los
ciclos de producción o cosechas de los
cultivos
vamos a ver como el siguiente tema de
nuestra capacitación en este caso
tenemos las metodologías de costos que
es el método que voy a utilizar para
manejar los costos de mi finca vamos a
encontrar dos metodologías la
metodología
de costos parciales y costos totales
vamos a entrar es como a revisar esta
primer metodología en la metodología de
costos parciales sólo se cargan a los
productos ciertas categorías de costos
a qué nos referimos con ciertas
categorías de costos normalmente sólo se
cargan los cursos los costos directos es
decir aquellos costos que pueden
tipificar claramente con el fin
productivo o digamos en este caso con el
cultivo
y otros costos como indirectos según la
metodología no se cargan es decir yo en
la metodología de los costos parciales
los costos indirectos no los voy a tener
en cuenta para mí se van a convertir en
gastos empresariales los que yo voy a
tener en cuenta son aquellos costos
directos que yo pueden tipificar
claramente y fácilmente en mi finca
esta metodología en esta metodología
utilizamos dos métodos el método de
costos directos y el método de costos
variables
qué desventaja tiene esta metodología
perdón qué ventaja tiene esta
metodología que es muy sencilla de
implementar y muy barata implementar y
gestionar en es muy sencilla porque pues
como sólo tengo que imputar los costos
directos yo sé que los fertilizantes la
mano de obra y demás insumos en qué
cultivo los estudio utilizando yo sé que
tengo un trabajador realizando labores
en mi cultivo de maíz o labores en mi
cultivo de café es muy fácil para mí
identificar los los costos directos y
como esos son los únicos que voy a
implementar en mi proceso productivo
pues se vuelve como muy sencillo cuáles
son como esas desventajas
que la información es de muy baja
calidad porque yo sólo voy a considerar
lo que son los costos directos pero hay
que tener en cuenta que los costos
indirectos también puede tener digamos
un peso sobre el proceso productivo
por ejemplo el mantenimiento del sistema
de riegos como yo no puedo considerarlo
con uno de mis cultivos directamente y
eso se me va a volver un gasto
esos costos pues no debería considerarse
como un gasto sino como un costo de
producción pero bajo este método se me
va a convertir como un gasto entonces la
información que me arrojé pues del costo
del proceso del producto digamos que no
va a ser como la más real
para que es adecuado esta metodología de
costo para las empresas que los costos
indirectos no representan algo
significativo es decir los costos
directos tienen más volumen que los
costos indirectos
por ejemplo
tenemos aquí como un ejemplo
por ejemplo una granja campesina donde
hay inversiones significativas en una
granja pequeña yo tengo pocos
trabajadores y tengo pocos cultivos y sé
que la mayoría de los trabajos son
directamente para mis cultivos y todo el
manejo indirecto pues no es muy costoso
y pues como se me va a convertir en un
gasto va a ser como un gasto pequeño y
digamos que
que va a ser menos peso pues sobre mi 5
otra metodología que tenemos es la de
costos totales en la metodología de
costos totales se cargan la totalidad de
los costos de producción es decir se
tienen en cuenta los costos directos y
los costos indirectos en algunos casos
no se cargan los costos indirectos y se
convierten en un gasto pero existen
modalidades de cargar solo los costos
indirectos de producción y no pues los
gastos digamos que en esta metodología
lo normal y lo común es tener en cuenta
los costos indirectos y los costos
directos
para la metodología de los costos
totales existen tres metros el método de
absorción
el método de costos por secciones
homogéneas y los métodos de costos abc
qué ventajas tiene esta metodología es
digamos como más justificada y la
información es de alta calidad y precisa
es más justificada porque como yo voy a
tener en cuenta los costos indirectos y
para poder manejar esos costos
indirectos
yo voy a necesitar como un sistema de
distribución es decir voy a necesitar de
algún método por el cual esos costos
indirectos voy a repartirlos sobre los
diferentes fines productivos de mi finca
cuál es como esa desventaja en la
desventaja es que
es más costoso de cómo implementar y
gestionar porque por lo mismo que les
comentaba cómo vamos a tener en cuenta
los costos indirectos voy a necesitar
algún método para poder distribuir en
sus costos bajo algún criterio es sobre
las órdenes de producción o un cultivo o
lotes que tengan en mi finca y
obviamente hacer esa implementación
me puede costar un poco más y puede ser
como más compleja
es adecuado para las empresas donde los
costos indirectos representan una parte
importante de mi proceso productivo en
la parte de costos de producción
entonces cuando mis costos indirectos
son muy significativos se recomienda que
se utilice esta metodología de costos
totales en las cuales los costos
indirectos va a ser parte de los costos
de mi producto porque si se van al gasto
y se pueden presentar pérdidas para mi
finca dentro de la metodología de costos
totales les comentaba que se tiene tres
métodos el método de absorción el método
de secciones homogéneas y el método de
costos abc quiero como explicarles un
poco cómo funcionan estos métodos
tenemos lo que es el método de costos
por absorción básicamente estos métodos
tienen diferentes formas de realizar
imputaciones finales a la parte
productiva el método de costos por
absorción distribuye entre los productos
la totalidad de los costos en los que
incurre la empresa ya sean directos o
indirectos
los costos directos se imputan
directamente al proyecto productivo que
lo ha consumido y los costos indirectos
no se pueden repartir a menos de que se
utilice un criterio de reparto para
mostrarles aquí como como un ejemplo de
cómo funciona este método
bueno
primero cuando hablamos del método de
costos por absorción lo primero que
vamos a tener es una categoría
de aquellos costos que son primordiales
para el funcionamiento de la empresa
pero que no están directamente
relacionados con la producción por eso
es estos los vamos a llamar centros de
costos empresariales en este caso
tenemos todo lo relacionado con la parte
de administración con la parte de
mantenimiento y pis de piscinas y gastos
de jardines
como estamos hablando de que vamos a
manejar lo que son los costos indirectos
entonces cada que hablemos de costos
indirectos vamos a asociarlo con el
término de centros de costos auxiliares
de producción siempre que necesitemos
manejar costos indirectos vamos a
necesitar crear estos auxiliares de
producción entonces qué vamos a hacer
vamos a crear los costos indirectos que
existan como centros de costos
auxiliares por lo general se toman como
varios costos indirectos y los vamos
como agrupando por cada tipo de costo
entonces en este caso vamos a manejar
los centros de costos auxiliares de
producción de riegos
vamos a hablar por ejemplo de la
maquinaria y equipo que es un costo
indirecto y vamos a manejar lo que es un
acumulador un centro de costo auxiliar
de linderos
y ya tenemos lo que son los centros de
costos productores para nuestro caso
tenemos lo que es el cultivo de café el
cultivo de limón y el cultivo de maíz
que sucede para que los costos que
tenemos acumulados en los centros de
costos auxiliares de producción lleguen
a los centros de costos productores nos
toca entrar a configurar unos
distribuidores en este caso vamos a
hablar de los criterios de distribución
cuando hablamos de métodos de costos por
absorción hablamos de que los costos
indirectos se distribuyen en una única
vez llegan directamente a los productos
vamos por ejemplo establecer los
criterios de distribución entonces cada
uno de estos centros de costos se me va
a relacionar con un criterio de reparto
o distribución
digamos entonces que el auxiliar de
riesgos y de maquinaria
lo vamos a relacionar con el criterio
número 1 y el auxiliar de linderos con
el criterio de reparto número 2 cuando
llega al final de mes entonces qué hace
el sistema llega y hace
un reparto de estos costos indirectos a
los diferentes centros de costos
productores entonces según los criterios
que tengamos establecido el llega y
manda para cada cultivo el porcentaje
que le corresponde dependiendo desde las
configuraciones que tenga cada
distribuidor
aquí realizamos dos repartos pero porque
son dos criterios de distribuciones
diferentes generalmente el costo
indirecto se distribuye sólo una vez el
de riegos llego al criterio de reparto
número uno y se repartió entre los tres
cultivos igual sucedió con la maquinaria
y equipo y llegó al criterio de reparto
y se distribuyó entre los diferentes
cultivos aquí podemos observar que en el
esquema en este método nos genera como
la estructura básica
de centros de costos como de dos niveles
los gastos empresariales pues no los
vamos a los vamos como a dejar aparte
esto no los vamos a tener en cuenta
aquí estoy hablando es como el nivel de
costos de producción aquí hablamos de
los niveles primero los centros de
costos auxiliares y el segundo nivel son
los receptores o los productores donde
los auxiliares se basan en unos
criterios de distribución para llegar a
los productores que son los que nos van
a generar
finalmente los productos
otro método de costos totales es el
método de secciones homogéneas
de la misma forma de cómo funciona el
método de costos por absorción
este método de
como gene has aquí los indirectos en
este caso sufriendo de distribuciones en
este método normalmente se utilizan dos
tipos de distribución generalmente como
funciona lo que se hace es
se cogen como los costos indirectos y se
clasifican unos centros de costos
auxiliares que los vamos a llamar
secundarios y otros los vamos a llamar
como centros de costos
principales vamos a entrar a ver un
ejemplo de cómo funciona esta
metodología
bueno de la misma forma de cómo funciona
el método de costos por asociación aquí
tenemos los gastos empresariales que son
los costos que no están relacionados
directamente con la parte de producción
por lo tanto lo llevamos directamente al
estado de resultados y tenemos los son
los centros de costos indirectos que los
dividimos en dos por un lado los centros
de costos auxiliares secundarios y luego
centros de costos auxiliares principales
en los centros de costos auxiliares
secundarios establecemos los riegos la
maquinaria y equipo y los linderos
y vamos a considerar otros centros de
costos auxiliares pero ya como
principales y aquí tenemos por ejemplo
que los centros de costos que se
incurren a nivel de compras a nivel de
ventas y el centro de costos bodegas y
finalmente tenemos los productores que
son los cultivos que van a recibir los
costos tenemos el cultivo de café
cultivo de limón y el cultivo de maíz
aquí lo que hicimos fue como desplegar
más los costos indirectos entonces cómo
funciona lo primero que hace es
distribuir todo lo que tenemos acumulado
en los centros auxiliares secundarios
entonces se establece un criterio de
reparto un criterio de distribución y se
asocian los centros de costos auxiliares
secundarios y después este criterio de
distribución nos puede llevar todo
nos puede llevar todo a los centros de
costos principales o los puede cargar
directamente al productor lo normal es
que los costos auxiliares secundarios se
distribuyan a los a los centros
auxiliares principales y luego los
auxiliares principales con otro criterio
de distribución en que se distribuya de
entre los productores entonces si lo
vemos así los centros de costos
indirectos están sometidos a dos
distribuciones por dos criterios
diferentes es aquí se realiza como toda
esa distribución
otra metodología de costos totales es el
método de costos abc
esto es un proceso es un procedimiento
bastante sofisticado y es muy utilizado
pero en empresas grandes ya el método a
veces se distribuye entre los productos
la totalidad de los costos en los que
incurre la empresa ya sean directos o
indirectos en los costos directos se
imputan directamente al proyecto
productivo a lotes o al cultivo que los
ha consumido ya los costos indirectos
tienen como una similitud al método de
costos por secciones homogéneas porque
también se distribuyen en dos ocasiones
primero lo vamos a distribuir por las
diferentes actividades que realiza la
empresa y después de que se esté
distribuido por actividades distribuye
entre los diferentes productos vamos a
ver entonces como un ejemplo para
entenderlo mejor aquí vamos a dejar como
un lado lo que son los centros de costos
de gastos empresariales ya lo vimos en
las metodologías anteriores ya tenemos
claro que se llevan esa sección
entonces no lo vamos
como a nombrar en este caso tenemos
entonces primero los centros de costos
auxiliares que son los que nos van a
acumular los costos indirectos y luego
los va a dividir
nuestra empresa entre las diferentes
actividades que realiza la que realiza
la finca que son realmente
representativas en mi finca entonces
tenemos aquí la activa de recepcionar
materiales máquinas planificar
producción y ventas y facturación cómo
funciona lo primero que se hace es
cargar los costos indirectos a los
centros de costos auxiliares y a
continuación
realizamos entonces la primera
distribución esta distribución no se
cargan directamente en los costos en los
costos productores sino que la vamos a
cargar sobre el conjunto que describe
las actividades que realiza mi empresa
entonces establecemos aquí el primer
criterio de distribución y hacemos la
distribución de los costos indirectos
entre las diferentes actividades cuando
ya tenemos los costos indirectos
acumulados a nivel de actividad
finalmente realizamos la segunda
distribución
entre ya los que son los productores lo
importante el método de costos de abc es
el manejo o discriminación que se tenga
de las actividades que son relevantes a
nivel de la empresa y como esta
discriminación de las actividades y como
como esta discriminación entraba jugar
un importante papel vital en la
distribución de los costos indirectos
bueno acabamos de revisar lo que es la
metodología parcial y la metodología
total
vamos entonces ahora a ver como cuál es
la diferencia entre usar una u otra
metodología
aquí tenemos entonces que que la
metodología parcial sólo tiene en cuenta
los costos directos y la metodología de
los costos totales tiene en cuenta los
costos directos e indirectos la
intención de este tema es que ustedes
como conozcan los diferentes métodos
totales y métodos parciales vamos
entonces ya para finalizar este tema de
metodología de costos cómo vamos a ver
como un ejemplo para que podamos
diferenciar entre que los entre los
usuarios manejen costos parciales o
costos totales
aquí tenemos entonces como un ejercicio
tenemos los costos de producción de un
cultivo de maíz y vamos a revisar cuáles
serían los costos por por cada uno de
los métodos
bueno tenemos que en el método de costos
parciales por un lado y por el otro
tenemos los métodos de costos totales
recordemos que en los métodos parciales
sólo tengo en cuenta los costos directos
aquí podemos observar que realice unas
imputaciones por 10 mil pesos de insumo
por 60 mil pesos de mano de obra y
costos indirectos no no tengo
imputaciones porque en la metodología de
costos parciales los costos indirectos
se convierten en un gasto
entonces cuál fue el total de mis de mis
costos en este caso fueron de 70 mil
pesos bajo la metodología de costos
parciales ahora si utilizamos la
metodología de costos totales tenemos
unos costos directos de 10 mil por
insumos y 60 mil pesos de mano de obra
costos indirectos
recordemos que en esta metodología si
vamos a tener en cuenta los costos
indirectos y en él tenemos un valor de
5000 por la reparación de maquinaria y
equipo y 3 mil pesos por el alquiler de
una guadaña entonces miren que bajo el
método de costos totales el total de
costos para mi cultivo de maíz fue de 78
mil pesos contra 70 mil pesos que nos
costó bajo el método de costos parciales
observemos que si se puede presentar
como una una diferencia utilizando uno
de los dos métodos
entonces aquí tenemos en ambos una
producción total de maíz de cinco mil
kilogramos si dividimos estos
totales
de 70 mil entre mi cantidad de
producción me va a dar un costo unitario
por kilogramo de 14 pesos bajo el método
de costos parciales bajo el método de
costos totales me dio un costo unitario
de 15,6
pesos por cada kilogramo ya teniendo los
valores aquí tenemos aquí como un
totalizado tenemos bajo el método de
costos parciales dos parciales tenemos
unos costos totales de 70 mil y bajo el
método de costos totales tenemos un
costo total de 78.000 y aquí tenemos
nuevamente lo que les comentaba del
costo unitario
aquí tenemos como un estado del
resultado sencillo donde tenemos una
venta del producto fue una venta de 3
mil a 50 pesos cada uno
esto me da 150.000 en lo que son los
ingresos de ambas metodologías pero ya
en el costo de ventas sería los 3000 por
los 14 14 pesos en el método de costos
parciales los cuales me dan 42 mil pesos
como costo total y para el método del
costo total tenemos 15 6 kilogramos que
es el costo que en 15 6 pesos perdón que
es el costo que nos dio por cada kilo
por los mismos kilogramos vendidos y nos
da un total de 46 mil 800 pesos como
costos totales de ventas
pero en el método de costos parciales yo
debo meter los cinco mil pesos de la
reparación de maquinaria y equipo y los
tres mil del alquiler de guadaña
recordemos que en el método total esto
se consideraron como un costo indirecto
ya digamos que esto me da una utilidad
de 100 mil por el método de costos
parciales y por el método es costos de
costos totales me va a dar una utilidad
de 103 mil 200 pesos usted mire que aquí
podemos observar que utilizando una de
las dos metodologías y puede variar lo
que son los costos y utilidades de mi
empresa
bueno vamos a seguir con el siguiente
tema de la capacitación que es la ruta
contable de costos
aquí tenemos entonces que la ruta
contable de costos de producción es como
ese camino que tienen los costos en la
parte contable es decir de qué cuenta
que cuenta van como pasando los costos
primero la ruta contable está
estandarizado a nivel mundial y es
indispensable
y es independiente de la metodología de
costos es decir sin importar el método
de costos que se maneje sea parcial o
sea total se sigue la misma ruta y ésta
reclama reglamentada por la mayoría de
los países
vamos a ver como un listado de lo que es
el proceso productivo de una finca
entonces primero tenemos lo que la
compra insumos
cuando yo compre un insumo contablemente
cuál sería la imputación se disminuye el
efectivo o la forma de pago que puede
ser banco o cuenta por pagar y se
aumenta
mi inventario de insumos al usar mis
insumos se disminuyen inventario
y aumenta mi costo de producción digamos
en este caso la cuenta 71 en el cierre
de mes que es lo que hace va a cancelar
la cuenta 7 de costos de producción y
los va a llevar a la cuenta de producto
en proceso al hacer en bodega miento se
va a acreditar la cuenta del producto en
proceso y va a de evitar o aumentar mi
producto terminado y al vender aquí por
último al vender se va a disminuir mi
producto terminado y va a aumentar mi
costo de ventas esto es como una
cronología muy sencilla y es normalmente
como lo que sé
presentar en un proceso productivo ahora
vamos a ver como ya una estructura un
listado de cuentas como para entenderlo
mejor vamos a explicarlo brevemente
después vamos a hacer un ejemplo como
más real con unas cuentas y al final
vamos a ver cómo se implementen agrup
el primer paso es el ciclo de registro
de los costos y gastos cuando se inicia
el ciclo este ciclo se inicia con las
imputaciones de costos de producción
como la mano de obra
en los insumos y costos indirectos en
todos en un proceso productivo como se
registran los costos y gastos se
registran en la contabilidad como un
crédito a la cuenta de efectivo
contra un débito a la cuenta de
a la cuenta de costos de producción 71
materiales directos perdón 72 materiales
directos 71 mano de obra y 73 costos
indirectos o como un débito a las
cuentas de gastos que tenemos por
ejemplo 51 de gastos de administración
52 de gastos de ventas y 53 de gastos
de ventas operacionales
seguido cuando se hace
cuando se hace el proceso de auto
activación lo que se hace es cancelar
los saldos que tengan las cuentas de
producción y pasan al débito de la
cuenta de producto en proceso esta
cuenta del producto en proceso la
crédito cuando hago un empoderamiento y
se debita la cuenta de producto
terminado al vender el producto ya se
acredita o disminuye mi producto
terminado y aumenta lo que es mi costo
de venta al vender no sólo voy a
disminuir mi inventario aumentar mi
costo sino que voy a registrar un
ingreso que se iba a ir a la cuenta 4 de
ingresos
donde va a aumentar entonces la parte de
mi ingreso ya lo que es el costo de
venta ya en el cierre de año se pasa
directamente ese valor al estado de
ganancias o pérdidas recordemos que la
cuenta 6 es una de las cuentas que se
cancela cuando se realiza cierre de año
al igual que las cuentas de gastos y las
cuentas de ingresos y finalmente el
estado el resultado de todo este
ejercicio lleva a las cuentas de
patrimonio donde voy a saber si tuve una
pérdida o ganancia
piensa como un poquito complejo vamos
entonces como a ver un ejercicio más
práctico para entender mejor todo este
movimiento bueno digamos que vamos a
empezar nuestro banco con 1100 pesos
lo primero lo primero es que estamos
haciendo unas imputaciones de costos en
el periodo tengo unos insumos por
cuatrocientos una mano de obra por
doscientos y unos costos indirectos por
trescientos entonces estos débitos de la
cuenta de costos de producción los estoy
pagando
por medio de la cuenta de bancos
entonces sus valores al final de mes
se me va a cancelar y se van a ir
directamente a la cuenta de costos de
producción entonces aquí tenemos los
insumos entonces recordemos que teníamos
1100 pesos en el banco pague unos
insumos de mano de obra
para los insumos para que una mano de
obra y unos costos indirectos que fueron
un total de 900 y se me disminuyó mi
banco y me quedo en 200 pesos cuando se
hace el proceso de auto activación
lo que hace el sistema es cancelar la
cuenta de costos de producción porque
recordemos que la cuenta 7 es una cuenta
que normalmente es de tránsito yo los
costos de producción no los puedo
considerar como una pérdida de mi
empresa sino que los debo considerar
como un valor que aumentar mis activos
entonces se cancela la cuenta 7
en la cuenta 7 de costos de producción y
va a llegar y va a llevar a los débitos
de la cuenta del producto en proceso
entonces va a llevar el valor a los
débitos de esta cuenta acá vemos que la
cuenta 7 quedó en cero por el precio de
su activación ahora vamos a hacer un
empoderamiento de mi producto por tres
unidades
a 100 presos cada uno para un costo
total de 300 pesos y estos 300 pesos se
deben acreditar a la cuenta de producto
en proceso y se van a ir a los débitos
de la cuenta de producto terminado
entonces ya tengo en mi inventario tres
unidades a un costo total de 300 pesos y
quedaría entonces unos unos débitos de
600 de 600 pesos en la cuenta de
producto en proceso porque al embodegar
realice un crédito de 300 entonces se
acreditó este crédito me resta pues el
débito de la cuenta que tenía 900 ahora
vamos a vender dos unidades de las tres
que tenemos en bodega das por 250 pesos
cada una para un costo total de 500
entonces aquí hay que tener cuidado
porque si yo estoy vendiendo dos
unidades recordemos que las embodegados
a 100 pesos entonces mi producto
terminado va a disminuir en 200 y se va
a ir a los débitos de los costos de
venta
y nos queda sólo una unidad
en inventario por 100 pesos
adicionalmente tengo que imputar hacen
imputaciones en mi ingreso que sería por
los 500 mil por 500 pesos que estoy
vendiendo y me pagaron por bancos
entonces va a aumentar mi banco
en 700 pesos y ya tengo aquí un producto
en proceso en 600 un producto terminado
por cien que equivale a una unidad y
unos ingresos por 500 mil pesos y un
costo de venta de 200 ya en este punto
yo puedo sacar como unos informes
parciales puedo sacar
puedo generar un estado de resultados
que me muestra que tengo unos ingresos
de 500 un costo de venta de 200 lo que
me da una utilidad de 300 pesos
recordemos que el costo de venta es
estimado porque cuando hacemos los
embotellamientos se hacen a un costo
estimado entonces cuando se realiza una
venta también va a salir a ese costo
estima a ese costo estimado también
puedo generar un balance
aquí me muestra que tengo un banco en
bancos tengo 700 pesos en producto en
proceso tengo 600 y en productos
terminados tengo 100 pesos
tengo en la parte de socios que fue con
lo que empezamos 1100 pesos y una
utilidad de 300 pesos también puedo
generar lo que es un informe de
ejecución presupuestal que lo que hace
es mostrarme no sólo las imputaciones de
la 4 5 y 6 sino que también puedo ver
todo lo que es la cuenta 7 aquí podemos
observar que los valores son diferentes
porque porque en el informe de ejecución
presupuestal se tienen en cuenta los
valores de las 7 es decir aquí no
importa si realice la activación que es
la que cancela las 7 sino que voy a
tener en cuenta en el informe todas las
imputaciones directas que se hagan sobre
la cuenta 7 por eso el informe de
discusión presupuestal y el informe
estado de resultados no siempre pues va
a dar igual bueno para continuar con
nuestro ejemplo
vamos a realizar un empoderamiento
adicional vamos a embodegar 7 unidades a
100 pesos cada uno entonces recordemos
que cuando yo en bodega tengo que
acreditar la cuenta del producto en
proceso y de evitar la cuenta de
producto terminado
esto quiere decir que me quedan 8
unidades
una que tenían el empoderamiento
anterior a las siete que estoy
embodegadas y ya en el producto
terminado tengo 800 pesos que equivalen
a los 100 pesos por cada unidad ahora la
cuenta de producto en proceso quedó y
quedó con un valor crédito de 100 pesos
ya que tenían unos débitos de 600 y
realizamos un empoderamiento un
empoderamiento de 700 por lo tanto el
saldo de la cuenta me quedó negativo y
es importante tenerlo presente no tiene
nada de malo que la cuenta queda en
negativo después pues vamos a ver
cuando vamos al cierre del ciclo de
costos vamos a ver por qué se puede
presentar que el saldo de la cuenta que
es negativo y vamos a ver cómo procede
el sistema a hacer los ajustes porque la
cuenta de producto en proceso debe
quedarnos en cero cuando se finalicen
los ciclos de producción
ahora ha llegado el momento de hacer lo
que son los cierres de ciclos de costos
qué es lo que hace el cierre del ciclo
de costos primero calcula el costo real
entonces dice que tenemos unos costos
totales de producción que fueron de 900
pesos la producción fue de díaz unidades
por tanto el costo por unidad son de 90
pesos luego miramos lo que fue el cual
fue como el costo al que se realizan los
investiga miento
aquí me dice que el costo de los
emplazamientos fueron de 100 pesos
y que el costo unidad por unidad real
son de 90 pesos por tanto hay una
diferencia de 10 pesos por unidad
entonces que procede a ser el sistema
tiene que hacer un procedimiento para
corregir las cuentas de balance y las
cuentas del estado de resultado lo
primero que se hace es el cálculo que
acabamos de realizar es decir el cálculo
de cuál fue la variación del costo y
dice en este caso que fue de -10 pesos
por unidad luego procede a corregir
todos los envíos de alguien los
embotellamientos corregir todas las
ventas y corregir todos los consumos
y traslados entonces qué debemos hacer
debemos hacer un ajuste por diez pesos
por cada unidad que se haya producido y
por cada unidad que se haya vendido
entonces lo primero que debemos tener en
cuenta es cuántos empoderamientos se han
hecho
entonces nos dice que inicialmente se
realizó un embotellamiento de tres
unidades en el empoderamiento se mueve
la cuenta de producto en proceso y la
cuenta de producto terminado entonces
aquí vamos a ajustar menos 30 pesos en
producto en proceso y menos 30 pesos en
producto terminado luego a mirar la
venta cuántas unidades se han vendido es
decir 2 unidades a que con esto salieron
esas unidades que se vendieron salieron
a sheen pesos entonces también debemos
hacer un ajuste de menos 10 pesos en
cada unidad vendida esa venta nos mueve
la cuenta de proyecto terminado y la
cuenta de costos de ventas
este ajuste nos va
no nos va a tocar nada de la cuenta de
ingresos ni en las cuentas de banco solo
nos va a ajustar la parte de costos de
producción luego tiene
luego tiene en cuenta que se hizo otra
en bodega miento un empoderamiento de 7
unidades
entonces él debe hacer un ajuste para la
cuenta de producto en proceso por menos
70 pesos y un ajuste en la cuenta de
producto terminado por menos 70 pesos no
se ajusta entonces el que base no se
ajustan aquí podemos observar que se
está viendo pues como todo el proceso
reflejado el sistema primero
la cuenta de producto en proceso no la
va a dejar en cero esta cuenta siempre
debe quedar en cero cuando se realiza el
proceso de cierre ciclo de costos cuando
no quedan cero se debe entrar como hacer
un proceso de revisión como para revisar
que pudo haber faltado para que esta
cuenta no quedara en ser entonces nos
ajusta la cuenta de producto terminado
vincent en 720 pesos y nos ajusta la
cuenta de costos de venta que
inicialmente estaba en 200 y ahora quedo
en 180 pesos
todos los ajustes que hemos visto hasta
el momento el sistema no los va a
realizar de forma automática sin que
todo este proceso de cierre ciclos de
costos bueno cuando hayamos realizado
como el proceso de cierre del ciclo de
costos ahora sí vamos a generar lo que
son los informes finales tenemos un
estado de resultados que nos dice que
tenemos unos ingresos de 500 mil pesos y
el costo de venta por 180 pesos por la
por lo tanto la utilidad que me da son
de 320 pesos tenemos un balance
en el balance nos muestran bancos 700
pesos la cuenta del producto en proceso
podemos observar que nos quedó en cero y
la cuenta de producto en terminado nos
quedan 700 pesos tenemos en la parte de
socios por 1100 pesos y una utilidad de
320 mil pesos y tenemos lo que es el
informe de ejecución presupuestal que es
el mismo que
pedimos hace un momento
ya sacando como un resumen
re sacando como un resumen de todo lo
que hicimos tenemos que la producción
fue de 10 unidades que el costo real fue
de 90 pesos por unidad
acá tenemos como un resumen de lo que
fueron los insumos la mano de obra y los
costos indirectos
vamos a sacar aquí como un resumen de lo
que es la ruta contable ya para
finalizar esta parte de la ruta contable
ya pasamos como una parte más práctica
tenemos qué
y que es como lo normalmente que se hace
lo normalmente que se hace es la
aplicación de los costos que se realizan
las imputaciones a las cuentas 7 que la
podemos hacer por medio una operación de
gastos por una operación de planilla de
mano de obra o de mano de obra o de
labores y la planilla 2 i consum
está la activación de los costos que lo
que hace es cancelar la cuenta 7 dejarla
en cero y pasarla a la cuenta 14 10 a
los débitos de la 14 10 este proceso se
realiza por medio de la operación
acciones automáticas de fin de mes
opción auto activación este proceso es
automático en el sistema bueno tenemos
lo que son los embotellamientos desde el
sistema se realizan por medio de una
operación llamada empoderamiento que lo
que hace es acreditar la cuenta 14 10 y
de evitar la cuenta 14 30
tenemos la operación de ventas ya es
vender como tal el producto y lo que
hace es acreditar la cuenta 14 de 30
porque está disminuyendo mi inventario y
ésta aumenta mis costos de venta y ya
está lo que es el cierre del ciclo de
costos que se hace por medio una
operación llamada cierre de ciclo de
costos que como vimos lo que hace es
calcular la variación del costo y ya
digamos ajustarlo es decir mirar cuál
fue el costo en bodega miento
enfrentarlo contra el costo real
verificar los y hacer los ajustes
necesarios en los embotellamientos
en la venta ciencias del caso en las
planillas y traslados
bueno vamos a ver el siguiente tema de
la capacitación vamos a verlo como unos
ejercicios desde la diapositiva
rápidamente y luego lo vamos cómo
implementar en el sistema
bueno
desde aquí tenemos la aplicación de mano
de mano de obra tenemos que es el pago
de mano de obra que se realizó por medio
la que se va a realizar realizó por
medio de la planilla de labores vamos a
realizar
en el hotel o la vamos a disfrutar en el
lote de de maíz utilizamos la labor de
cosecha cantidad de horas 5 cantidad de
labor 500 gramos esto lo que va a hacer
es acreditar me la forma de pago y va a
aumentar o de evitar el costo vamos
entonces a ver esta operación en el
sistema
bueno gracias por su espera vamos
entonces a pasarnos al sistema de
contamine aquí ya estamos dentro de agro
wing perdón el sistema de agro wind
vamos entonces a realizar el ejercicio
que les acabo de mostrar recordemos que
para entrar a la planilla a labores es
por más operaciones
en la sección de labores y ahí podemos
encontrar la planilla de labores o en la
barra de acceso rápido tenemos aquí la
operación de planilla la uers aquí les
quiero mostrar ya un ejemplo que tengo
es realizado vamos a darle a visualizar
a la planilla labores entonces teníamos
en el ejemplo qué
aquí tenemos lo que es la cuenta de caja
vamos entonces a dar siguiente aquí
tenemos que se realizó un pago por
cantidad de labor ejecutada a la
actividad de maíz labor cosecha y que
fueron 500 kilogramos la cantidad aquí
ya podemos observar
que fue el empleado
libardo bedoya tenemos el centro de
costos el lote de maíz la labor 60 que
es de cosecha
tenemos aquí que el lunes de la semana
se registró 2 kilogramos y el martes 3
kilogramos si nos vamos a la parte de
totales entonces ella nos muestra
se realizó que el costo fue de 2500 si
miramos por ejemplo en movimiento
contable de esta operación
podemos observar que el sistema ni
acreditó la forma de pago la 11 05 05 y
aumento o débito mi cuenta de costo por
el valor de 2500 pesos que valió pues la
mano de obra
o los 500 kilogramos por la hora
ejecutada
aquí podemos observar que está en
movimiento que acabamos de revisar en la
diapositiva
bueno
el segundo ejemplo
es la aplicación de insumos y materiales
aquí vamos a registrar el uso de 10
kilogramos de fertilizante por medio de
una planilla uso y consumo y que se
consumió en el centro de costos de maíz
eso lo que me va a hacer es disminuir un
inventario por valor de mil pesos y va a
aumentar mi costo por valor de mil pesos
vamos entonces a verlo aquí en el
sistema cómo funciona
bueno aquí yo ya tengo un ejemplo de la
planilla de labores recordemos que para
ingresar a la planilla labores
ingresamos por compras planilla de
labores vamos entonces a darle
visualizar aquí tenemos que en la bodega
dos de insumos
se consumió este fertilizante en el
centro de costos de maíz y la labor de
cosecha y aquí por cada día tenemos
cuánto se consumió para un total de la
semana de 100 kilogramos si revisamos el
movimiento de esta operación entonces lo
que hace es disminuir mi inventario
por valor de mil pesos inc la vista y
podemos observar que me está aumentando
mi costo por valor de mil pesos
aquí tenemos como todo el movimiento me
aumentó las 70 y 105 días de
fertilizantes y me disminuyó mi
inventario que es la 14 050 1
bueno el siguiente ejercicio
es el almacenamiento de productos
ahora vamos a realizar el almacenamiento
de productos es decir el empoderamiento
como tal del maíz entonces vamos a
realizar una operación de empoderamiento
por 500 kilogramos a un costo estimado
de 6 pesos por ejemplo no son como
ejemplos sencillos como para mostrarles
que el sistema nos está haciendo el
mismo cálculo que estamos que realizamos
en los ejemplos de las diapositivas esto
lo que va a hacer es acreditar me la
cuenta del producto en proceso que en
este caso tenemos lo que es la 14 25 01
de cultivos en desarrollo y me va a
aumentar la 14 30 15 20 del producto
terminado y vamos a pasar aquí a la
deposita al sistema para que revisemos
esta operación
bueno ya estamos aquí en el sistema
aquí tenemos lo que es el empoderamiento
recordemos que para ingresar una
operación de empoderamiento es por
ventas operación en huelga miento vamos
a darle visualizar al registro de la
información entonces miren que aquí
tenemos que en la bodega número tres de
maíz se ingreso el producto de maíz 500
kilogramos a un costo de 6 pesos por
unidad al centro de costos de maíz si
vemos el movimiento podemos observar que
nos registra el movimiento que acabamos
de revisar me está acreditando la cuenta
de producto en proceso 14 25 01 de
cultivos entre desarrollo y me está
aumentando la 14 30 15 20 de productos
terminada pues mire que el sistema
automáticamente me está registrando
todos estos movimientos que revisamos
anteriormente en la ruta contable todo
este proceso el sistema me lo hace
automático
bueno para nuestro siguiente ejemplo
ya tenemos como tal lo que es la venta
del producto
aquí entonces vamos a hacer ya la venta
del producto del maíz como tal
y aquí dice que se va a vender al
cliente luís carlos trujillo y vamos a
vender las quinientas cantidades por un
valor de 10 pesos y se va a ir el elote
origen va a ser el cultivo de maíz y que
la forma de pago va a ser en bancolombia
bueno entonces aquí él lo que va a hacer
el sistema es cómo disminuir la cuenta
del producto en proceso y aumentar la
del costo de venta y tenemos un débito
en la forma de pago que en este caso es
banco y un crédito para mi ingreso vamos
a interesar que el sistema si
efectivamente esté realizando este
movimiento
aquí entonces tenemos ya la operación de
ventas vamos a verla aquí visualizar y
aquí tengo lo que es el cliente
luis carlos tenemos que estamos sacando
los productos de la bodega 3 que fueron
de los ingresamos tenemos el producto de
maíz
estamos vendiendo los 500 kilogramos a
10 pesos cada uno y que el centro de
costos origen entonces es el es cultivo
y lotes de maíz y tenemos ya aquí la
forma de pago que se fue a bancolombia
entonces revisemos aquí un poco lo que
es el movimiento de esta operación aquí
podemos observar que nos está
registrando el movimiento que acabamos
de analizar nos está aumentando el banco
por 5000 pesos y nos está aumentando el
ingreso por 5 mil pesos aquí entonces no
se está haciendo no se está acreditando
la cuenta 14 30 15 y nos estaba evitando
la 6105 térmica que el sistema también
cumplió y nos está haciendo todo este
registro
bueno
vamos a hacer la totalización de los
costos en el lote es decir la activación
de cuentas que vamos a hacer ya hicimos
las imputaciones de costos que
necesitábamos por medio la planilla de
labores que fue donde pagamos la mano de
obra
allá del cultivo de maíz y la
utilización de los fertilizantes que fue
la materia prima por medio de una
operación de planilla uso y consumo
entonces por medio de la operación de
acciones automáticas de fin de mes lo
que el sistema va a realizar es
acreditar me la cuenta 7 dejarla en cero
y de evitar o mandar esos valores de
producto en proceso que en este caso es
la cuenta seven y 501 que es la que
tenemos configurada
recordemos que este proceso lo realiza
el sistema de forma automática antes
vamos a verlo en el sistema
aquí ya tenemos la operación preparada
tenemos la operación de acciones
automáticas de fin de mes quien se
encuentra por la parte de contabilidad
acciones automáticas de fin de mes es
una operación muy sencilla simplemente
debemos activar
la operación que dice a la la opción que
dice acto activación de cuentas y por
último darle aceptar vamos a entrar es
aquí a revisar como el movimiento de
esta operación aquí me va a exigir que
realice un proceso de reconteo vamos
entonces aquí a realizar el proceso
bueno permitan en un momento por favor
realizamos entonces ese proceso de re
costeo
bueno entonces vamos a revisar el
movimiento que nos genera la operación
aquí vamos a verlo como más amplio miren
que aquí no se está
acreditando la cuenta 71 05 y las 72 10
me la está dejando en cero y me la está
llevando a los débitos de la 14 25 y de
cultivos en desarrollo
bueno vamos a ver otro ejemplo
permítame en un segundo por favor
bueno
bueno vamos entonces a continuar aquí
con las diapositivas ya para finalizar
cómo saber lo que es el cálculo de
variación
bueno esto es como la parte
automatización de la ruta contable que
va desde que compró la materia prima la
consumo le pagó a mis trabajadores por
realizar las diferentes labores hago los
embotellamientos mi respectivas ventas y
hago lo que es la cancelación de la
cuenta 7 o la auto activación hasta ahí
va lo que es la ruta contable la
automatización de ruta con tal
ahora vamos a ver lo que es el cálculo
de variación
en este cálculo de variación el sistema
también lo hace de forma automática
vamos a ver el ejemplo desde la
diapositiva y luego pasamos al sistema a
verificar su implementación
entonces recordemos que en el ejercicio
anterior el cual fue el costo obtenido
es de tres mil quinientos pesos que
equivale a los dos mil quinientos pesos
de mano de obra más los mil pesos de
insumos que consumimos la cantidad de
producto generado fue de 500 kilogramos
entonces si yo tomo estos tres mil 500
pesos y lo divido entre los 500
kilogramos de los productos que se
entregaron el costo real es de 7 pesos
por kilogramo pero hay que tener en
cuenta que nosotros en bodega mos a 6
pesos el kilogramos aquí podemos
observar que en este ejercicio nos dio
como el contrario el ejercicio anterior
aquí el costo real es mayor al costo
estimado
entonces la variación es de un peso
tengo que hacer un ajuste de un peso por
cada kilogramo embodegado y vendido y
como fueron 500 kilogramos se debe hacer
un ajuste de 500 pesos
bueno entonces qué es lo que tiene en
cuenta a growing para hacer este ajuste
todo depende de si el costo real fue
mayor o menor al costo estimado
vamos a ver que el ajuste que debe hacer
era growing que ajuste debe hacer
en el cálculo de variación
entonces recordemos que se realizó un
embotellamiento de 500 kilogramos a 6
pesos
lo que equivale en 303 mil 500 pesos
pero el costo real fue mayor al costo
estimado por lo tanto tengo que aumentar
el producto terminado es decir el costo
en las que se ganó entonces se debe de
evitar la cuenta de producto en
determinado
evitar la cuenta de producto terminado y
la contrapartida sería acreditar la
cuenta del producto en proceso y ya en
el ajuste de la venta
lo que se hizo fue aumentar mi costo de
venta y en caso y en este caso pues
tengo que disminuir o acreditar la
cuenta del producto en proceso yo sé que
eso nunca es un cálculo un poco complejo
pero abro win realiza todo este proceso
de forma automática sino que también es
como importante entender cómo es que
agro wind está realizando todos estos
ajustes vamos entonces desde el sistema
a ver qué movimiento hace el ajuste cómo
hace el ajuste de variación gira para
ver cómo para terminar
bueno aquí entonces tenemos la entonces
aquí tengo hecha la operación esta es
una operación de erradicación vamos a
que darle visualización es decir yo ya
estoy finalizando mi cultivo de maíz de
maíz simplemente es indicar aquí mi
cultivo tenemos lo que es la cuenta de
pérdidas
esta es la cuenta que se moverá en caso
de que agro win detecte que durante todo
el ciclo de vida del cultivo se
imputaron sino costos pero que no se
realizó por ejemplo ningún en bodega
miento entonces esos costos imputados
durante este período se va a ir como a
la pérdida
y ya aquí pues me pregunta si quiero de
una vez hacer el cierre que lo que hace
básicamente es hacer los ajustes de esos
costos vamos a ver entonces aquí el
movimiento contable
de esta operación
e
bueno entonces aquí tenemos que como el
costo real fue mayor al costo estimado
yo tengo que aumentar la cuenta del
producto terminado aquí aumento en línea
aquí aumento en 500 pesos y la
contrapartida fue la cuenta de proyecto
en proceso entonces lo que va a hacer es
dejar en cero la cuenta de producto en
proceso y en el ajuste de la venta lo
que hizo fue aumentar mi costo de venta
por 500 y hacer la contrapartida un
crédito contra la cuenta de producto en
proceso entonces miren que contablemente
a growing tiene unas operaciones que nos
están ahumado out automatizando todo
este proceso de la ruta contable y
ajustes de valència
desde aquí tenemos todo ese movimiento
que fue el mismo que vimos hace un
momento
bueno ya aquí hemos terminado toda la
parte teórica de costos de producción ya
aquí damos como finalizada la
capacitación vamos a ver si hay
preguntas para para contestarlas muchas
gracias a todos los asistentes por
acompañarnos el día de hoy espero que
haya quedado clara claro todos los temas
de tomaras cualquier inquietud que
tengan o las pueden comunicar por medio
de un jefe punto soporte arroba con está
pyme empata ya tenemos los números
telefónicos para ayudarles con cualquier
tema que necesite muchas gracias por su
participación
bueno aquí nos pregunta la señora melena
que mirando los costos directos
indirectos entonces todo lo que tiene
que ver como por ejemplo mantenimiento
del tractor porque no se maneja como
gasto de mantenimiento de maquinaria
usted puede realizar todas las
imputaciones de gastos y en el campo de
centro de costos usted ya indica a cuál
se va a ir imputado
la maquinaria en este caso recuerden que
ustedes pueden utilizar cualquiera de
estas dos metodologías tenemos lo que
son los costos directos cuando usted
sabe exactamente a qué costo para qué
centro de costos los cultivos va a estos
mantenimientos se hace directamente esa
imputación a ese centro de costos si
realmente no sabe a cuál centro de
costos es usted lo que realiza su
criterio de distribución que lo que hace
es mandarme como por porcentajes pues
según la configuración del criterio el
el valor que corresponde a cada uno de
mis cultivos por el mante mantenimiento
de la maquinaria
esto es como la única pregunta que
tenemos en el momento ya sin tienen más
dudas se pueden comunicar con el
departamento de soporte muchas gracias
por la asistencia que tengan un
excelente día